---
title: month5|返乡
date: 2026-02-08 23:30:53
categories:
  - 月记
tags:
  - 月记
---

# month5

## 踏上归程

夜晚，在万米高空的飞机上，望着下方无边的城市灯火，往往在这个时候更能感受到自身的渺小。

当初在来时的飞机上，也是这般样子看着窗外，攥着一纸大学录取通知书，来到一个充满机遇和挑战的城市。虽不是最理想的开局，却也足够让自己走下去。几分期待几分茫然，好奇几年之后的自己，能闯出怎样的道路？

如今踏上了归程，有些问题已经得到了答案，还有更多问题等着解答。

## 生活回顾

从学校开始，认识了很多同学朋友，收获了珍贵的友谊。和同龄人的交流，优秀的学长学姐，以及诸多大佬。第一次参hackson，web3的活动，进了社区，许多看似高级的概念不再遥远。做了自己第一个小小的网站，进了实验室入门科研，终于能够给学长学姐打杂（其实是从cursor coder变成了cccoder哈哈），也感受了一下大学生期末周的冲刺。有过懵懂的心动，从上次发帖之后，鼓起勇气进行了真诚的交流，虽然没有happy ending，不过我们的关系迎来了更健康的状态。总之，落子无悔。

## 足迹

趁着国庆去到了上海，感受了魔都的魅力，至此到过了中国政治与经济中心。顺道参观过上海和北京的各大高校，也到过企业内部，感受互联网行业的生活状态。

whynottv中翁天帆的那一期，也是有些共鸣。RL，OpenAI ，GPT ，infra ，有时候真的是命运的玩笑。对我来说，下一个风口又是哪里呢？答案又真的很重要吗？

## 生活态度的转变

以前妈妈总是告诉我喜欢什么就买，但是她其实管家里的时候还是很俭省，我也受到了一些影响。如今终于不像以前买东西为了一点小钱反复比价犹豫，懂得了计算自己的时间和精力成本，把他们花在更"值钱"的地方。同时也不能一味追求便宜方便，适当打扮自己，给别人更好的观感，还是很有必要的。



## 独居

继续，舍友都离开之后，自己一个人多呆了两周。一开始有些孤单，不过很快就恢复到了高中时候自己独居的状态，把作息调整回1点睡9点起，在宿舍里面过的更加自如，重新开始跑步。在-7度的夜晚跑过8公里，也在正午的阳光里，在足球场的绿地上自由奔跑。当然冬天还是很难熬，宿舍越来越冷，拉肚子的毛病又复发了。久坐之后颈椎和腰常常酸痛（工位有人体工学椅还好，宿舍和教室简直就是刑具，大专！！！）

## 寒假规划

寒假的时间比预想的要久，希望回到老家，温度适宜，能够重启跑步和公路车，和朋友们再聚一聚。前几天入坑了cs336，挺有意思的，还想补些数学，重启数据结构和力扣，不过不一定有时间了，我想要的实在太多了哈哈。

## 压力

正如老黄的名言，"公司明天就要倒闭了"。"害怕失败"一直督促着我不敢放松。常常刷到大二大三就手握两三篇顶会的优秀学长，实在是倍感压力，也不知道自己什么时候能到那个水平。课内绩点也是尴尬的很，自己没有怎么用心，也提不起兴趣。

不过我其实想说，希望吸取以前的教训，"一想全是问题，一做都是答案"。就像跑步一样，一步一步地跑，感受发力的感觉和对身体的控制，然后自如的享受休息的时光。

---

2026年1月24日  
离京的飞机上

## 回家的感觉

刚回到家的时候相当激动，见了想见的人，吃了想吃的饭。一周过去，好像又没什么感觉了。看来我确实不是那种闲得住的人。不过作息是彻底没救了，早上睡到11点，晚上直到两三点，还兴奋的睡不着（没错就是现在，已经2:30了）。当然似乎干这行的都这样。最近整了个运动手表，检测睡眠质量和心率啥的，也是防止自己猝死吧，哈哈哈。

庆幸自己之前在卧室里升级了大屏显示器和人体工学椅，算是提前享受到了居家办公的快乐。而且回到老家，离开了北京的环境，感觉整个人都轻松了很多。眼不见心不烦，身边都是熟悉的朋友和环境，没有什么压力。总体而言还是很舒服的。

反思一下自己在家的状态，感觉一整天都在忙，没有什么刻意娱乐。其实是work一会儿，然后就开始刷手机，然后又work一会儿。要保持高度专注实在是很难，可能只有跑步的一小时能够做到。明天起要记录一下时间分配了，然后调整一下作息。春天可是长高的黄金时期，不能错过了。（回家后发现这学期长高了2cm，开心！）