---
title: month4|反思与展望
date: 2026-02-08 23:28:03
categories:
  - 月记
tags:
  - 月记
---

# month4

## 前言

这几天看着学长学姐的总结很开心。本月终于尘埃落定，把之前没写的都放进去。第一部分是对过去经历的片段回忆，第二部分是当下自己对ai的认识。

## 背景

我生在不大不小的城镇，两个无聊但踏实的人，生出一个无聊但踏实的孩子。领着国家饭，全家从未设想过体制外生活。小时候培养，强调"腹有诗书气自华"，偏向文学而非数学，似乎是要个"君子"，而不是"工程师"，几分科举遗风。想来这也是小地方的朴素观念。从小在文化上的积累，和对于历史规律的体会，让我以后面对世界更加从容。不过也容易沉浸在自己的世界里，越走越远。

记得上初中时，也许是读了太多历史文化的书，成绩又比较突出，确实太呆了，与身边的同学有着模糊的"代沟"。恋爱，运动，周末，他们玩的很精彩，不过于我没什么关系。本来就是敏感内向的孩子，靠着为数不多的写作机会，抒发些内心的感受。

PS:追更学姐的帖子也让我想起了当年和现在的自己，多少带着点cc的影子。像个小大人操着心希望别人变好，却忽视了其他人的感受……

多提一嘴，虽然说是区里最好的初中，却还是面对大锅饭喂不饱自己的问题，千方百计去搜罗市里中学的练习题，把每一份全市统考卷视若珍宝，想来和现在一样，去找国外的资源。人都是向上走的，需求也是越来越高，总是得不到满足。唏嘘！

对我来说，压力和受挫是次要的，痛苦的是做自己认为没有价值的事。正因为这些信息与高校接触的隔阂太大，高三一年重复枯燥的学习，让我深感无意义的痛苦。那时做新定义数学题、看新阅读篇目，已是难得的美事。回看高三下学期，因受不了课内重复，趁周末放假玩了700小时战地1。这当然是美好的回忆（战地一的历史氛围感非常对我胃口）。现在想来，若把这些时间放在更有价值的事情上（不是高考），大学生活或许会更顺利。轻视刷题最终让我在压力巨大的高考中失利，但绝不复读。

高考出分后曾戏谑说，与其去个外地中下九，不如读个师医公或者本省985，毕业回老家，进个体制，像爸妈一样安稳成家立业，一辈子也就过去了。

不过填报志愿想来是这辈子第一次可以自主决定未来的机会，我最终还是选择放手一搏。选择北京，我从不后悔，这真是一座融合了历史与现代的城市，还有一年分明的四季，好喜欢，好想留下！只是前些阵子和其他专业的同学有过交流，似乎已经是两个世界的人了，不禁惘然！

## 网络

幸运的是，家里对上网没什么限制，虽会念叨营销号育儿经，但最终没狠下心。要是真的按着父母的认知来教育我的话，恐怕现在真的就是一个普普通通的大学生了吧。

感谢B站，让我在高中繁忙课业之余了解到大千世界的美好。有趣的是，我最初从跑鞋测评入坑b站，看似不正经，却锻炼了从营销号与优质创作者中筛选信息的能力，以及跨越并探索多个（购物）平台的能力。这些能力有着很好的可迁移性，让我快速搜集到不同领域的信息。

也感谢@数字游牧人，让我在学校第一次了解到程序员丰富而独特的生活，以及这个行业的种种精彩；感谢@就叫老张好了，让我在填志愿前看到IC从业现状与新工科毕业生未来；感谢@whynottv，mit读博那期视频里，"任尔东西南北风"，因热爱而all in的生活状态，让住在狭小出租屋的我从此有了憧憬，最终支撑我选择现在的方向……言之不尽

上一个帖子有uu回复说当个网红，起初有些郁闷，回头想想，其实也挺好。要是没有这些up主，我又会走向何方？不过实际来说，这方面赛道已经很拥挤了，没有亮眼的bg和颜值，哪里敢想那么多呢？只能说太高看我了。无论是技术大牛还是自媒体网红，没有高低贵贱之分，我想都有可学习之处，二者也不是对立关系。这是我的观点。

## 认知

不少同学问过认知和信息获取的问题。一方面，认知需要循序渐进。我有过盲目听信营销号的经历，也看过所谓的低质内容。作为大学生，还是要建立自己的评判和审美标准。在这个信息泛滥的年代，品味和专注最为关键的。若真心愿意搜索，把兴趣偏好体现在日常刷的视频文字里，大数据很快会推送不同信息。多看多想，必然有所收获。

另一方面，看的再多，不如自己亲身体会。类比产品测评，看再多网上五花八门的视频文字，都比不上自己拿到实物后的比较。再如知乎上各路神仙给出的各种路线方法，看似都能够逻辑自洽，却只有亲自动手做起来，才能知道什么最适合自己。

### 附录一：常用平台和评价

下面给出我常用的平台和评价：

#### 一.b站
高中时期的最爱，不过那个时候看的是半娱乐半科普性质视频。现在作为纯娱乐生活平台和youtube搬运平替。
特别注意的是，近年来b站盈利性质加重，现在学习区充满了卖课的机构，搜网课最好还是直接看搬运的，观感更好（记得投币呀）。

#### 二.小红书
plog平台
相比b站纯视频更快捷，信息密度更高，相比知乎观感更好，有一种短视频的感觉。
1. 生活，一搜就有，强大无需多言。
2. 琐碎，小道信息（最有特色的一集）。
3. 学习和就业方面的一些帖子。
最近发现搭配上ai搜一搜，基本省去了信息整合的过程，这个功能点赞。

#### 三.知乎
仰望星空
虽然山河日下，很多ai帖，广告帖，但整体用户素质比其他平台高很多，毕竟纯文字阅读已经删掉90%的人了。卧虎藏龙，各路神仙。在这里看到了许多文章，常常发觉自己的渺小。同时知乎上真的会有人用一大段文字，认真的回答你的疑问，感动！
1. 学习和就业方面的计划，有不少质量很高的答案，也要注意适合自己的才是最好的。
2. 经济社会的内容（也有jianzheng的），看人"吵架"，锻炼批判思考能力。同时开阔眼界。
3. 专业技术，大佬云集
由知乎也可以引出很多其他的平台和网站。可以说b站是第一个认知上升的地方，知乎是第二个让我认知打开的地方。

#### 其他
- bry论坛
- 欧易（吃瓜）
- boss直聘，offershow（吃瓜）
- 豆包（一次性ai，功能齐全）

## 教育

本月看了2025最新的cs230，由ng和另一位教师教授（ng的口音非常舒服）。课程整体偏宏观，全面介绍了深度学习的各个方面，从模型训练到AI产品落地，到ai行业状况，北美就业形势，甚至是经济下行影响下社会风气的改变，并不高深，但很具启发性。第一节课ng就以从业者视角，在PPT上展示了cursor、windsurf、Claude，提到过对vibe coding的认识和影响。而课堂调查也显示，Stanford几乎所有学生都会vibe coding。

顶尖高校由业界大牛与资深教授授课，课程内容每年甚至每季度更新，同时建设专门网站，甚至是设计自动批改程序，配套线上资源。再看着电脑上还装着十年前就停止更新的devcpp，要求全员参加所谓的职业规划大赛，不禁惘然。

我不会奢望中国高校能够比肩世界top，但期待有一天，学生不再需要费尽周折地搜索自学路线、通过各种渠道获取彼岸国家的资源，能够真正获得有益的、个性化的教学，不用再为了水课和无意义的绩点消磨精力。应试教育固然很有性价比，多年下来，也带来了很大的副作用。身边很多雄心勃勃，天赋异禀的同龄人，习惯了遵规守矩的学习，面对大学自由的求学生活，不知何去何从。

教育改革，还有很长的路要走。也许我们这代人没有机会看到了，也许我们因10043已经无法赴美求学，也许一切都是妥协的结果，但，"I have a dream"。我真心不希望自己的孩子（如果有的话），再经受我所经历的折磨。凭借国内实力和人才数量，我相信这一天早晚会到来。这需要所有人的努力。

### 附录二：自我反思

虽然日常生活中总会开玩笑说"离人很远了"，但我并非什么天才，不过是个"想得太多，做的太少"的普通学生。未来大概率也就是只"高不成低不就"的牛马。

常有被数学和代码支配的无力感；会在不确定的未来中迷茫；面对毫无意义的课内kpi焦虑；在就业与读研中45度躺平；一边看着超长的to do list一边拖延 ；因没有能谈心的朋友而感到孤单……

有时候看到情侣的日常，也会幻想着一场甜甜的恋爱，只可惜从小到大，自己面对异性的时候，总是像个人机（其实已经不如人机了）。就算拿着珍稀的数据集反复琢磨，也逃不掉过拟合的结局。而连文本信息都处理不好，更别提多模态能力了。而当提到自己研究领域的时候，却又突然两眼放光，侃侃而谈。这种人怎么会有吸引力呢？苦笑。不过冷静下来，其实只是想有一个可以倾诉的对象吧。（GPT，说的就是你！）

想来自己的教育经历，算是平平无奇吧。无论生活，情感，还是学习，留下了不少遗憾。以前同龄人里最落伍的"保守派"，如今却想去做最前沿的方向。那些年走过的弯路，做过的看似"不务正业"的事情，最终塑造了独一无二的自己。

## 谈谈ai

从成为deepseek最早的一批用户开始，便和ai结下了缘分。高考后选择来了以cs闻名的北邮，随后又选择了深度学习，算是一个入局者了。

还记得刚接触深度学习理论的时候，曾因为神经网络与人脑表面的相似，天真的以为这就是生命的奥秘。正如花书序言写到，深度学习领域本质仍是逻辑和数学。进一步学习之后，渐渐看到现代大模型理论是如何在一篇篇前人的论文上构建，简单的模型运行背后是一行行逻辑严密的代码，以及咆哮的显卡 ，增长的电费。虽然不再觉得大模型能够通往AGI，但它凝结了工业界的全部力量 ，已是现今文明能达到的最高峰。感慨不已！

## ai原住民

水群时学长偶然提到，"以前我们是互联网原住民"，现在你们是ai原住民"。是啊，22年到25年，恰是在高中与大学这个关键时期，我们见证了个人与ai行业的共同成长。高中时，还在打趣ai解不出来作业题。如今才刚上大学，已经完全离不开ai了。"等毕业的时候，说不定ai都能代替我工作了吧。"当然这也与软件受影响较大有关系。

有时不禁觉得人类的教育，相对于ai的进步，世界的变化，真的太过缓慢。花费18年才称得上是成年人。培养一个博士，更是要35年。学校与市场脱节在所难免，平衡教学与就业对整个教育系统也是巨大挑战。"我们不会在课堂上教授具体知识了，因为它们一两年之内就会被淘汰。"技术会过时，规则会改变，保持一颗"崭新且聪明的头脑"更为重要。

话说回来，vibe coding这个话题网上讨论很多。从我自身的体会来说，现阶段纯vibe coding只是玩具，说程序员被取代也是个玩笑话。虽然各企业都在加快引进，但能否提供清晰的prompt和idea对效率影响极大，也是很有门槛的事情。

而与模型对话代替了传统的搜索引擎，也大大降低了知识的获取成本，以及学习和工作的门槛（还有水作业的成本）。对于我来说当然是重大利好。

## 行业

2025年仍然是ai市场火热的一年，英伟达虽是当之无愧的霸主，但也受各大公司自研芯片的威胁。Google，meta，openai等多个公司继续角逐，国产大模型积极跟进。摩尔线程，沐曦成为新兴的千亿巨头（真没想到能炒到这么高），智谱，minimax准备上市。12月，小米MiMo发布，姚顺雨27岁执掌腾讯ai，字节豆包全员信提薪。变化层出不穷，而ai泡沫的阴影始终伴随着这一切，虽然这个时代我已经见惯了奇迹，但当从旁观者变成入局者时，业内的每一次变动都变得与自己息息相关，才第一次亲身体会到：我们的未来与时代的脉搏紧密相连！

技术和规模的发展很快。当初clip256张v100已经被视为巨大工程，如今的显卡供不应求，千卡集群，万卡集群习以为常。近年来大环境寒气日益加重。我们毕业时不会再有高速发展的互联网行业，而未来35岁跳入体制的希望更是渺茫。即使是Stanford的课堂上，也要反复强调就业形势的严峻，以及ai泡沫的警示。与之对应的，是国内大厂给大模型顶尖开出一个又一个大包。北美市场的现状，会不会就是我们的未来？

然而反过来想，资本市场，泡沫总是有的，炒作永远不会停止。正如劳伦斯在结课时所说，2000年初的互联网泡沫破碎固然残酷，但20年过去了，"我们还站在这"，站在一个前所未有的高度。当初最终在危机中生存下来的公司，Amazon，google…如今都成了一方巨头，而互联网行业甚至比当年更加强大。在人几十年的生命周期里，注定是要经历危机与泡沫的，与其选择逃避，不如主动拥抱。选择更加落地的方向，做更实在的工作——这当然很难，但一想到未来的挑战，我常常激动不已。

说到这里，特别敬佩奋战在一线的前辈们，行业整体节奏极快，对学习的能力和体力都是很大的考验。17年的transformer，22年的chatgpt，过去短短几年，现在看来却好像是上个世纪的产物。而今ai行业趋向浮躁，鱼龙混杂，顶会水分加大，天价年薪层出不穷。ai的盈利点尚且不明确，危机感如影随形。他们经历过一轮又一轮的更迭，其中百味想必远超于我。

## 未来

大模型的边际效益递减，除了继续改进架构，扩大规模之外，一方面出现VLA，world model等新方向（不太了解），具身智能趋向稳定。另一方面在应用端，各种细分市场也在被逐渐重视挖掘。

各家的模型性能差距，对于普通用户来说已经微乎其微，如何利用企业自己已有的产品特点，帮助自家ai进行对应的用户推广和适配，可能会是更重要的事情。字节在这一点上真的是做的很好！作为原生多模态的模型，功能和性能俱佳，对一个普通用户来说体验已经很好！豆包手机也十分惊艳！

此外，在嵌入式系统上的小模型，我觉得也是一个方向，而且对于个人开发者来说更加利好。这方面已经有不少厂家在尝试了。而小米在人车家等硬件方向上构建的ai系统，我也十分期待！

## 写在结尾

人的一生会经历许多风口，错过本是常态，但只需抓住一个。也许这是性格使然，未知的事物总是对我有莫大的吸引力。有时候也羡慕家境好的同学，手握名校title和竞赛牌子的同学，有财富和天赋兜底，在学校里无忧的探索。但这期间逼出来自己身上的狠劲、勇气与反思的能力，亦远远超出了我的想象，我想这就是ai时代带来的影响，这是独属于我的人生财富！

回想起生日那天晚上，夜幕下，一个人独行于两侧灯火通明的大楼之间。返校时，学校空旷的大道上洒满了初雪……这便是19岁最好的结语。

---

2025年12月27日  
北京邮电大学沙河校区  
2026，去做一个有趣的人吧！