---
title: 国庆上海高校行
date: 2026-02-09 00:14:35
categories:
  - 旅行
tags:
  - 旅行
  - 大学
---

# 上海高校

## 同济大学

同学上的是信息类的工科实验班。听他们说，是计算机，电子信息等巨类招生。

同济进去的第一印象，就是给人一种不大不小的感觉，不大是在因为他们的面积确实不大，可能跟北邮的老校区大小差不多。不小是因为同济的路弯弯绕绕，而且很窄，不像北邮前苏联的遗风，让人一眼就能从东门望到西门。

再说说人文气息。同济的人文气息确实比北邮强上不少，可以看到很多的女生。在旁听了他们的吉他社表演之后，也确实是感受到了上海的时尚和热情。当然，这也可能只是幸存者偏差吧。

令人意外的是。同济的宿舍竟然和北邮差不多。甚至可能还更烂一点。当我走出同济的时候，总有一种怪怪的感觉。直到同学提醒。那就是压抑，可能就是在于建筑过于密集，也可能与当时的下雨有关系吧。

再回到教学上面，在与同学的交流过程中呢？惊讶的发现同学竟然有四个早八。相比之下呢，在邮专小登只有一个早八。只能说邮专又赢了。另一方面，发现他们的课程，和北邮相差不大，而且据说也是相当的水。同时没有什么可以选课的地方。而且，根据同学的感受来说呢？其实他们的这个信息一类的工科实验班呢，卷度是远不如计算机实验班的。相比之下呢，个人觉得北邮的码农氛围甚至更浓厚一些，在内卷程度上似乎也更强一些。在培养个人技术的方面来说呢，似乎北邮的氛围。可能比同济还要更强烈一些，他们的相关的竞赛内容似乎并不是很多。

## 华东师范大学

华师闵行校区作为郊区，走进去就给人焕然一新的感觉，远远不是像同济那般压抑。包括从校内的一条河流，据说是通向交大，和河边的一些树木花草。男女比例大概是3:7。但是在入校吃饭的过程中，个人感受，华师确实是一个女性为为主导的学校。男生，反而有点羞涩，见的不是很多。情侣那是相当的多，只能说确实是爱在华师大。

同学是微电子专业。但是他们的课表更加满了，每天也有四个早八。同时，据同学的观察，他们的课也是相当之水。特别是电路相关的，据说老师也是照着PPT念，非常无聊，甚至大一还没有办法考四级。给我的感受呢，确实像是一种末流985的水平。

## 上海交通大学

作为一名优质的大专牛马，走入top3的感觉还是让人有些忐忑。就第一步进去的时候，闵行校区果然名不虚传，5000亩的面积。确实是让人眼前一亮。上交的建筑跟北邮的沙河风格十分相似，都是非常的大，区别在于上交的建筑。造型上更加独特，以及在设计上，确实是更具有美感和现代感，在里面骑自行车45分钟还没有逛完。之后在同学的带领下，又在各个体育场以及里面的一个大湖，逛了一下，每一处，都富有高级感。

图书馆是让我最惊讶的一部分。有三个图书馆。里面装修确实十分的奢华，每个位置都配了显示器和人体工学椅。北邮什么时候能学一下呢？还有非常相当廉价的咖啡馆。一杯咖啡只要五六块钱。实在是令人羡慕啊。包括他们的教室，每个教室每个座位都配了插座，而且十分的宽敞，可以摆下许多东西。一想到北邮作为破大专，上课都要人挤人，一个教室就一两个插座，感到十分的伤心。

在运动项目上。上交也是应有尽有。攀岩。羽毛球、网球、排球、足球、棒球。几乎什么都有。操场也有好几个。现在想来。还是十分的落寞遗憾。选择上交直博的学生的感受了。如果是我的话，在这种校园里面多待几年，就算让我赌博也不为过呀。

当然，话又说回来，继续聊聊学业上的事情。同学是IEEE实验班。在课程的交流上面的发现，他跟我们的课程差别其实不大。比较关键的呢，是他们先学的是Python，而不是C和C加。当然，我也一直不知道为什么，同学也不理解。不过，在下一步的具体的交流上发现上交的数学、物理，确实是相当重视这些基础的部分，花了比较大量的时间进行教学。同学一天有一周有五个早八。真是相当逆天。

在某种意义上呢？北邮和上交的教学是相似的，但是上交的资源，一定会在日后更进一步的学习中慢慢体现出来。而北邮估计就没有了。遗憾。

## 总结与思考

在交流过程中，发现北邮的沙河校园并没有那么不堪，当然本部肯定还是一坨。在住宿环境上，和校园条件上呢？确实，上交要远远好于北邮。在教学上呢？至少对于大一新生来说。感觉北邮的学习氛围是要好于同济和华师大，上交就不一定了，上交的学生确实相当的卷，都泡在图书馆里。

还有一点，我的同学主要还是偏向电子信息，方向与我一样，但他们也反映计算机专业的学生的卷度，会远远大于电类的学生。这不禁让想转专业的小登心里十分忐忑害怕。

更进一步的思考，虽然每个大学的条件都不甚相似，北邮在人文气息和生活上条件确实处于劣势。但是，这又让小登回忆起了报志愿时的想法。

我究竟是要什么？我要的是一个充满各种生活，社团活动，精彩崭新的校园吗？还是说我愿意用大学4年的学习，扎实自己的技术，锻炼人际交往的能力，向各位大佬不断追赶，来弥补高考的遗憾。我想在这一方面，北邮已经足以提供了一个平台给我。这也是小登没有选择复读的一个原因吧。

纵然上交是小登曾经的目标，但在参观如今已是别人的校园中，奇迹般的产生了对北邮的归属感，也就是家的感受。虽然这个家可能只是个狗窝，但也是我们所有北邮人努力维系的校园生活。我们都将朝着上方不断攀爬，带着不服输的信念。

再次深深体会到了学长的话，北邮艰苦的生活环境，恰恰培养出了北邮人吃苦耐劳，团结互助的精神。

加油吧！北邮人！